# 7.3.5 Lög um stofnun opinbers hlutafélags um Lánasjóð sveitarfélaga

`nr. 150 15. desember 2006`

_Íslensk lög 1. nóvember 2017 (útgáfa 147)._

[Ferill málsins á Alþingi](https://www.althingi.is/thingstorf/thingmalalistar-eftir-thingum/ferill/?ltg=133&mnr=347)
[Frumvarp til laga.](https://www.althingi.is/altext/133/s/0376.html)

**Tóku gildi 30. desember 2006.**
Breytt með
[l. 167/2007](https://althingi.is/altext/stjt/2007.167.html) (tóku gildi 1. jan. 2008),
[l. 162/2010](https://althingi.is/altext/stjt/2010.162.html) (tóku gildi 1. jan. 2011) og
[l. 126/2011](https://althingi.is/altext/stjt/2011.126.html) (tóku gildi 30. sept. 2011).

Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt viðeðasem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna [hér.](2017015.md) ### 1. grein

Lánasjóður sveitarfélaga ohf. er opinbert hlutafélag í eigu sveitarfélaga á Íslandi. Félagið starfar samkvæmt hlutafélagalögum og sem lánafyrirtæki samkvæmt lögum um fjármálafyrirtæki.

### 2. grein

Eignarhlutir í Lánasjóði sveitarfélaga ohf. geta eingöngu verið í eigu íslenskra sveitarfélaga og stofnana og fyrirtækja sem eru að fullu í þeirra eigu.

### 3. grein

Tilgangur Lánasjóðs sveitarfélaga ohf. er að tryggja sveitarfélögum ásamt fyrirtækjum og stofnunum í eigu sveitarfélaga eða sveitarfélaga og ríkissjóðs lánsfé á hagstæðum kjörum og takmarkast útlán hans við verkefni sem hafa almenna efnahagslega þýðingu.

Tilgangi og verkefnum félagsins skal nánar lýst í samþykktum þess.

### 4. grein

Lög þessi öðlast þegar gildi.[…](https://www.althingi.is/lagasafn/leidbeiningar/)

### 5. grein

[…](https://www.althingi.is/lagasafn/leidbeiningar/)## 1. kafli

Stofna skal hlutafélagið Lánasjóð sveitarfélaga ohf. á stofnfundi sem haldinn skal eigi síðar en 31. mars 2007. Á stofnfundinum skal leggja fram drög að stofnsamningi, stofnefnahagsreikningi og samþykktum fyrir félagið og kjósa stjórn þess. Lánasjóður sveitarfélaga ohf. skal frá útgáfu starfsleyfis yfirtaka allar eignir, réttindi, skuldir og skuldbindingar Lánasjóðs sveitarfélaga og skal stofnefnahagsreikningur miðast við 1. janúar 2007.Stjórn Lánasjóðs sveitarfélaga annast undirbúning að stofnun hlutafélagsins fyrir hönd eigenda þess og yfirtöku á rekstri Lánasjóðs sveitarfélaga. Allur kostnaður af stofnun hlutafélagsins greiðist af Lánasjóði sveitarfélaga.Ársfundur Lánasjóðs sveitarfélaga fyrir árið 2006 getur ákveðið að eigið fé lánasjóðsins verði fært niður um allt að 3 milljarða kr. enda uppfylli sjóðurinn þrátt fyrir lækkunina skilyrði laga um eiginfjárhlutfall fjármálafyrirtækja og hafi nægilegt handbært fé til að standa við skuldbindingar sínar.Innköllun til lánardrottna Lánasjóðs sveitarfélaga skal eigi gefin út. Greiðslustaður skuldaskjala, sem eru í eigu Lánasjóðs sveitarfélaga, verður hjá Lánasjóði sveitarfélaga ohf. Lánasjóður sveitarfélaga skal birta tvær auglýsingar þessa efnis í Lögbirtingablaðinu.

## 2. kafli

Við yfirtöku Lánasjóðs sveitarfélaga ohf. á Lánasjóði sveitarfélaga skulu eignarhlutir í félaginu skiptast á eftirfarandi hátt:17,472% Reykjavíkurborg5,814% Vestmannaeyjabær5,517% Kópavogsbær5,458% Akureyrarkaupstaður4,251% Hafnarfjarðarkaupstaður4,148% Ísafjarðarbær3,052% Sveitarfélagið Árborg3,042% Garðabær3,030% Reykjanesbær2,995% Fjarðabyggð2,410% Akraneskaupstaður2,394% Fjallabyggð2,339% Sveitarfélagið Skagafjörður2,222% Norðurþing1,853% Stykkishólmsbær1,781% Borgarbyggð1,766% Snæfellsbær1,716% Rangárþing ytra1,669% Rangárþing eystra1,587% Fljótsdalshérað1,489% Mosfellsbær1,466% Blönduósbær1,348% Sveitarfélagið Hornafjörður1,347% Dalvíkurbyggð1,320% Vesturbyggð1,159% Seltjarnarneskaupstaður1,089% Grindavíkurbær0,977% Seyðisfjarðarkaupstaður0,960% Hveragerðisbær0,863% Sveitarfélagið Ölfus0,857% Húnaþing vestra0,831% Bolungarvíkurkaupstaður0,722% Sveitarfélagið Álftanes0,680% Vopnafjarðarhreppur0,633% Sandgerðisbær0,625% Bláskógabyggð0,612% Dalabyggð0,597% Grundarfjarðarbær0,537% Langanesbyggð0,457% Sveitarfélagið Garður0,448% Strandabyggð0,424% Sveitarfélagið Vogar0,381% Skaftárhreppur0,369% Mýrdalshreppur0,367% Eyjafjarðarsveit0,366% Skeiða- og Gnúpverjahreppur0,348% Breiðdalshreppur0,330% Djúpavogshreppur0,299% Súðavíkurhreppur0,298% Reykhólahreppur0,293% Höfðahreppur0,246% Flóahreppur0,243% Hrunamannahreppur0,223% Grímsnes- og Grafningshreppur0,215% Hvalfjarðarsveit0,211% Skútustaðahreppur0,202% Þingeyjarsveit0,201% Tálknafjarðarhreppur0,177% Svalbarðsstrandarhreppur0,153% Húnavatnshreppur0,136% Aðaldælahreppur0,129% Grýtubakkahreppur0,111% Hörgárbyggð0,092% Borgarfjarðarhreppur0,081% Kjósarhreppur0,081% Akrahreppur0,078% Svalbarðshreppur0,062% Arnarneshreppur0,056% Kaldrananeshreppur0,045% Eyja- og Miklaholtshreppur0,039% Ásahreppur0,036% Árneshreppur0,036% Bæjarhreppur0,030% Skagabyggð0,027% Grímseyjarhreppur0,027% Fljótsdalshreppur0,020% Tjörneshreppur0,017% Helgafellssveit0,017% SkorradalshreppurHlutabréf í félaginu, útgefin í tengslum við stofnun þess, skulu undanþegin stimpilgjaldi.

## 3. kafli

Ekki mega fara fram viðskipti með hluti í félaginu fyrr en 1. janúar 2009. Sveitarfélögum er þó heimilt að færa eignarhluti sína til stofnunar eða fyrirtækis sem að fullu er í eigu sveitarfélagsins.

## 4. kafli

Nú vanrækir sveitarfélag greiðslu afborgana og vaxta af lánum úr Lánasjóði sveitarfélaga, sem tekin voru fyrir 1. janúar 2005, á réttum gjalddaga, og getur [ráðherra]<sup>1)</sup> þá greitt vanskilin af framlagi hlutaðeigandi sveitarfélags úr Jöfnunarsjóði sveitarfélaga eftir því sem til vinnst. Sama gildir um greiðslur sem Lánasjóður sveitarfélaga kann að hafa innt af hendi vegna ábyrgða sem hann hefur tekist á hendur skv. [10. gr. þágildandi laga, nr. 35/1966](1966035.md) , um Lánasjóð sveitarfélaga.

> <sup>1)</sup> [L. 126/2011, 441. gr.](https://althingi.is/altext/stjt/2011.126.html)
